لَااااااااا تَكُنْ فوضوياً فِي حَيَاتِك 444
 
جُمِعَت يوماً مِنْ الْأَيَّامِ أَشْئ عَشَر تفسيراً : الطَّبَرِيّ ، وَابْنِ كَثِيرٍ ، وَالْبَغَوِيّ . وَالزَّمَخْشَرِيّ وَالْقُرْطُبِيّ ، وَالظِّلَال والشنقيطي ، وَالرَّازِيّ وَفَتْحِ الْقَدِيرِ والخازن ، وَأَبِي مَسْعُود والقاسمي ، ثُمَّ عَزَمْت عَلَى أَنَّ أَقْرَأَ كلَّ يَوْم آيَةٍ فِي كُلِّ تَفْسِيرٍ مَنْ هَذِهِ التَّفَاسِيرُ ، فَابْدَأ بِأَوَّلِهَا حَتَّى أُنْهِي الْآيَة ، ثُمَّ الثَّانِيَةَ ، ثُمَّ الثَّالِثَةِ ، حَتَّى أُنْهِي الِاثْنَيْ عَشَرَ تفسيراً ، ثُمّ سألتُ نَفْسِي : مَاذَا بَقِيَ مِنْهَا فِي ذِهْنِي ؟ فَلَا أَجِدُ شيئاً يَذْكُرْ إلَّا مَعَانِي كَلَامِ مَا كنتُ أجهله فِي الْغَالِبِ وَلَكِنَّنِي أَحْسَسْت بِمَلَل وِسَامٌ وَارْتِبَاك ، وَالسَّبَب أَنَّ الطَّرِيقَةَ لَيْسَت نَاجِحَة فِي الْمُطَالَعَةِ ، وَلَيْسَ فِيهَا تَنْسِيق وَتَرْتِيب ، وَإِنَّمَا هِيَ اِرْتِجَالٌ وَاسْتِعْجَال . 
 
فَهَل تُرِيد الِانْتِفَاع بِهُدُوء ، وَالِاسْتِفَادَة بِارْتِيَاح ؟ لَا تُربك نَفْسِكَ بِكَثْرَةِ الْمَصَادِر وَالْمُرَاجِع وَتَشْتِيت الذِّهْن ، وَإِتْعَاب الْقَلْب ، بَلْ عَلَيْك دِرَاسَة خَطِّه نَاجِحَة مُمَتَّعَة مُوصِلَة ، تحميك مِنْ الْعَجَلَةِ وَالسَّام ، وَتَضَمَّن لَك الْمُدَاوَمَة وَالِاسْتِمْرَار ، وَلَوْ كَانَ الْعَائِدُ قليلاً ، فَالْمُدَاوَمَة مَعَ الْقَلِيلِ أَصْلٌ عَظِيمٌ . وَكَانَ أَحَبَّ الْعَمَلِ إلَيْهِ مَا دَاوَمَ عَلَيْهِ صَاحِبُهُ ، وَإِنْ قَلَّ .

